=To Kill a Songbird=
=O Sol é para Todos=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Adaptado de "O Pássaro Mata Sete Pessoas", de Shen Xiaoguan )
=Episode 17= Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
=Episódio 17= Suporte Admin Veja em kissasia.cam ou kisskh.org
(Pure And Righteous Mind)
(Mente Pura e Justa)
Spring's ease lets me sleep past dawn.
A tranquilidade da primavera permite-me dormir até depois do amanhecer.
(Gentle Breeze)
(Brisa suave)
We used to sit right here.
Costumávamos sentar-nos bem aqui.
The teacher's desk was always a mess,
A secretária da professora estava sempre uma confusão.
but three things never changed.
Mas três coisas nunca mudaram.
Bird feed.
Ração para aves.
His writings.
Os seus escritos.
(Autumn Moon) Fruit wine.
(Lua de Outono) Vinho de fruta.
Come here.
Vem cá.
Now that you mention it, this chalcedony pendant
Agora que fala nisso, este pendente de calcedônia
was a gift from the teacher.
Foi uma oferta da professora.
You recited well.
Você recitou bem.
I have a reward for you.
Tenho uma recompensa para ti.
Why give me a stone roller?
Porquê dar-me um rolo de pedra?
I liked the color of the stone.
Gostei da cor da pedra.
And your name has "stone" in it.
E o seu nome contém a palavra "pedra".
So I rounded it for you.
Então, arredondei-o para ti.
And the other one?
E o outro?
This is
Isto é
for my little sister.
À minha irmãzinha.
What is it?
O que é?
That pendant was from my brother?
Esse pendente era do meu irmão?
Was something wrong with it?
Havia algo de errado nisso?
So that was what he was trying to tell me.
Então era isso que ele me estava a tentar dizer.
My brother's tongue was cut out,
A língua do meu irmão foi cortada.
and all ten fingers were broken.
e todos os dez dedos estavam partidos.
He could neither speak nor write.
Não conseguia falar nem escrever.
Yet he kept clutching that stone.
Mesmo assim, continuou agarrado àquela pedra.
He was trying to tell me
Ele estava a tentar dizer-me
that you were the key to everything.
que eras a chave para tudo.
Me?
Eu?
But if you truly are the key,
Mas se realmente é a chave,
then something still does not add up.
Portanto, ainda há algo que não faz sentido.
You have pursued this case for years,
Tem-se dedicado a este caso há anos,
and read countless records and files.
e leu inúmeros registos e arquivos.
How could you have noticed nothing?
Como é que pôde não ter percebido nada?
Unless that clue was hidden very well.
A não ser que essa pista estivesse muito bem escondida.
Back then in the study,
Nessa altura, no estudo,
there were 17 or 18 children.
Eram 17 ou 18 crianças.
Why was it me, of all people?
Porque é que tinha de ser eu, de todas as pessoas?
That is what we need to consider.
É isso que precisamos de ter em conta.
What was different
O que era diferente?
between you and the others?
entre si e os outros?
Anything I have seen or read,
Tudo o que vi ou li,
I rarely forget.
Raramente me esqueço.
In those days,
Naqueles dias,
or rather, those months,
ou melhor, aqueles meses,
what exactly did you do?
O que fez exatamente?
Or perhaps,
Ou talvez,
was there any chance
havia alguma hipótese
you saw something out of the ordinary?
Viu algo fora do comum?
The lessons were engaging,
As aulas foram envolventes.
never dull.
Nunca é aborrecido.
But it seems unlikely
Mas parece improvável.
that he would speak to children in class
que iria conversar com as crianças na sala de aula.
about a murder case.
sobre um caso de homicídio.
Aside from lessons,
Além das aulas,
what else did you do?
O que mais fez?
I slept.
Eu dormi.
Why not go out and play?
Por que não sair e divertir-se?
It was boring.
Foi aborrecido.
Indeed.
Realmente.
I can find something more interesting for you.
Posso encontrar algo mais interessante para si.
If you are not going out,
Se não for sair,
copy texts instead.
Em vez disso, copie os textos.
Copied texts?
Textos copiados?
What did you copy?
O que copiou?
Some of the teacher's own poems,
Alguns poemas da própria professora,
(Marginal Notes to the Book of Songs) and essays discussing the miscellaneous.
(Notas marginais ao Livro das Canções) e ensaios que discutem assuntos diversos.
Not those.
Essas não.
What else was there?
O que mais havia?
(Marginal Notes to the Book of Songs)
(Notas marginais ao Livro das Canções)
There was one document
Havia um documento
I never finished copying,
Nunca terminei de copiar,
but I did read it.
Mas li.
What was it?
O que era?
You need not copy that.
Não precisa de copiar isso.
It was not an essay.
Não era uma redação.
It was
Foi
a letter of remonstrance.
uma carta de protesto.
(Letter of Remonstrance to Liang Andao, submitted by the commoner Li Ji.)
(Carta de protesto a Liang Andao, apresentada pelo plebeu Li Ji.)
So this letter of remonstrance
Assim, esta carta de protesto
was written to him.
foi escrito para ele.
Then thirteen years ago,
Assim, há treze anos,
the reason he was falsely accused and died
o motivo pelo qual foi falsamente acusado e morreu
was this very thing.
Era exatamente isso.
(Pure And Righteous Mind)
(Mente Pura e Justa)
(He wrote advice for all under heaven,)
(Escreveu conselhos para todos os que estão debaixo do céu,)
(yet you buried them in silence.)
(Mas você enterrou-os em silêncio.)
(All my life of hardship and wandering)
(Toda a minha vida de dificuldades e peregrinação)
(was not fate.)
(Não foi o destino.)
(It was you.)
(Foi você.)
(It was your greed)
(Foi a sua ganância)
(that wrote my life in blood.)
(Que escreveu a minha vida com sangue.)
(From this moment on,)
(A partir deste momento,)
(I will rewrite it myself.)
(Eu próprio o irei reescrever.)
Someone's here.
Está aqui alguém.
My Lord.
Meu Senhor.
I have
Eu tenho
returned from Li Fuyuan.
regressou de Li Fuyuan.
That Li Fuyuan
Esse Li Fuyuan
has likely noticed you.
É provável que ele tenha reparado em ti.
You are a clever man.
Você é um homem inteligente.
Handle it yourself.
Resolva você mesmo.
Official Liang.
Liang oficial.
Are your injuries improving?
As suas lesões estão a melhorar?
They were only minor wounds.
Foram apenas ferimentos ligeiros.
Today, Fuyuan and I
Hoje, o Fuyuan e eu
have come to thank you.
Vim agradecer.
So, when can I attend
Então, quando posso participar?
your wedding banquet?
O seu banquete de casamento?
That is precisely
É exatamente isso.
why Fuyuan and I are here today.
É por isso que o Fuyuan e eu estamos aqui hoje.
Shi's parents and remaining kin
Os pais de Shi e os restantes familiares
are far away in Qinghe County.
estão muito longe, no condado de Qinghe.
I no longer have elders in my family.
Já não tenho idosos na minha família.
So I take the liberty
Assim, tomo a liberdade de...
of asking you to serve as our officiant.
de lhe pedirmos para ser o nosso oficiante.
Why should I refuse?
Por que razão devo recusar?
Say, once we reach Bianjing,
Digamos, assim que chegarmos a Bianjing,
what should we do then?
O que devemos fazer então?
I have no idea.
Não faço ideia.
We will see when we get there.
Veremos quando lá chegarmos.
Hyah!
Hyah!
That would be wonderful.
Isso seria maravilhoso.
Three days from now, the seventh of the sixth month,
Daqui a três dias, no sétimo dia do sexto mês,
is my brother's death anniversary.
É o aniversário da morte do meu irmão.
We shall wash away the sorrow with joy,
Lavaremos a tristeza com alegria,
and leave the past behind to begin anew.
e deixar o passado para trás para recomeçar.
My Lord,
Meu Senhor,
what do you think?
o que acha?
Miss Li, this is brilliant.
Menina Li, isto é brilhante.
I think
Acho que
it is a good idea.
É uma boa ideia.
That is Magistrate Jiang's horse.
Aquele é o cavalo do magistrado Jiang.
(Eighth year of Zhenghe,)
(Oitavo ano de Zhenghe,)
(Sixth Month, Third Day.)
(Sexto mês, terceiro dia.)
(Clouds accompany the wind.)
(As nuvens acompanham o vento.)
(Light and shadow intertwine.)
(Luz e sombra entrelaçam-se.)
(All remains uncertain.)
(Tudo permanece incerto.)
(Four days remain until the seventh of the sixth month.)
(Faltam quatro dias para o sétimo dia do sexto mês.)
(Pure And Righteous Mind)
(Mente Pura e Justa)
(Gentle Breeze)
(Brisa suave)
Joy and mourning across ages.
Alegria e luto através dos tempos.
(Pure And Righteous Mind)
(Mente Pura e Justa)
Flowers wither, spring draws near.
As flores murcham, a primavera aproxima-se.
(Yuyue Prefecture)
(Câmara Municipal de Yuyue)
When will those gone ever return?
Quando é que voltarão os que já partiram?
Those people have vanished.
Essas pessoas desapareceram.
Have Lu Yanchong and that woman
Tenha Lu Yanchong e aquela mulher
shown any reaction?
Apresentou alguma reação?
None, so far.
Nenhum, até à data.
Word from the magistrate's office
Comunicado do gabinete do magistrado
is that Cui San has taken leave,
Cui San tirou licença,
and County Magistrate Jiang is away on duty.
E o magistrado do condado, Jiang, está ausente em serviço.
Rest assured,
Tenha a certeza,
we have kept watch daily.
Temos mantido vigilância diariamente.
They appear unaware of those men.
Parecem desconhecer a presença daqueles homens.
They seem fully occupied with wedding preparations.
Parecem estar totalmente ocupados com os preparativos do casamento.
(If you were to stop here,)
(Se parasse aqui,)
(and stop digging any deeper,)
(e pare de escavar mais fundo,)
(the teacher's name could be cleared.)
(O nome do professor poderia ser limpo.)
(Would that be enough?)
(Seria suficiente?)
(But if I were to let it go,)
(Mas se eu deixasse isso para lá,)
(would you truly stop as well?)
(Também pararia mesmo?)
Why do you smell of morning dew?
Porque é que está com cheiro de orvalho da manhã?
I did not sleep well last night.
Não dormi bem a noite passada.
I went out for a walk.
Saí para dar um passeio.
I meant to tell you not to be afraid,
Eu queria dizer-te para não teres medo,
but it seems you have no fear at all.
Mas parece que não tem medo nenhum.
What I do now
O que faço agora
is not for power,
Não é para obter poder,
nor for fame,
nem pela fama,
nor for gain.
nem para obter lucro.
It is so that those who die wronged
É para que aqueles que morrem injustiçados
need not suffer as my brother did.
Não tem de sofrer como o meu irmão sofreu.
And so that those who were wronged,
E assim aqueles que foram injustiçados,
need not live as I have.
Não tenho de viver como vivi.
(On the death anniversary of Li Ji)
(No aniversário da morte de Li Ji)
(Pure And Righteous Mind)
(Mente Pura e Justa)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
O canto de um tordo rasgou a noite sem fim.
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
Sangue salpicado na gaiola de bambu, refletindo o frio luar.
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
Treze anos de geada e neve selaram a antiga janela do escritório.
♪I twisted the needle, prying open the past♪
Rodei a agulha, abrindo à força o passado.
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
Uma medula de pedra fria pressiona a palma da minha mão.
♪My older brother lay buried afar♪
O meu irmão mais velho jazia enterrado longe daqui.
♪Flames licked across that place♪
Chamas lambiam aquele lugar.
♪A list of righteous hearts♪
Uma lista de corações justos
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
Quem riu no escuro do pânico?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Sou tanto a sombra aprisionada como a luz que voa???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
Só quando o ódio se extinguiu é que nos apercebemos do quão devastadoras eram as nossas obsessões.
♪You said you'd die if you hit a stone♪
Disse que morria se batesse numa pedra?
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Mas caíste na teia do meu destino???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
Pétalas de pereira caíram sobre a ferida no seu ombro.
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
O vento na floresta de bambu dispersou os hexagramas.
♪The thrush carried the past away♪
O tordo levou o passado.
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
Fiquei parada no final do fogo de artifício e fiquei a olhar.
♪You lifted a lantern to illuminate♪
Ergueu uma lanterna para iluminar?
♪That page♪
???Esta página???